---
layout: post
title: Stream & Optional
category: java
---

## Stream

- sequence of elements supporting sequential and parallel aggregate operations
- 데이터를 담고 있는 저장소 (컬렉션)이 아니다
- Funtional in nature, 스트림이 처리하는 데이터 소스를 변경하지 않는다.
- 스트림이 처리하는 데이터는 오직 한번만 처리한다.
- 무제한일 수도 있다. (Short Circuit 메소드를 사용해서 제한할 수 있다.)
- 중개 오퍼레이션은 근본적으로 lazy 하다.
- 손쉽게 병렬 처리할 수 있다.

<br>
**파이프라인**

- 0또는 다수의 중개 오퍼레이션(intermediate operation)과 한 개의 종료 오퍼레이션(terminal operation)으로 구성한다.
- 스트림의 데이터 소스는 오직 터미널 오퍼레이션을 실행할 때에만 처리한다.

<br>
**중개 오퍼레이션**

- Stream을 리턴한다.
- Stateless / Statefull 오퍼레이션으로 더 상세하게 구분할 수도 있다. <br>(대부분은 Stateless지만 distinct나 sorted처럼 이전 소스 데이터를 참조해야 하는 오퍼레이션은 Statefull 오퍼레이션이다.)
- filter, map, limit, skip, sorted, ...

<br>
**종료 오퍼레이션**

- Stream을 리턴하지 않는다.
- collect, allMatch, count, forEach, min, max, ...

<br>
<br>
## Stream API
<br>
**걸러내기**
	
- Filter(Predicate) 
- ex) 이름이 3글자 이상인 데이터만 새로운 스트림으로

<br>
**변경하기**

- Map(Function) 또는 FlatMap(Function)
- ex) 각각의 Post 인스턴스에서 String title만 새로운 스트림으로
- ex) List<Stream<String>>을 String의 스트림으로

<br>
**생성하기**

- generate(Supplier) 또는 Iterate(T seed, UnaryOperator)
- ex) 10부터 1씩 증가하는 무제한 숫자 스트림
- ex) 랜덤 int 무제한 스트림

 <br>
**제한하기**

- limit(long) 또는 skip(long)
- ex) 최대 5개의 요소가 담긴 스트림을 리턴
- ex) 앞에서 3개를 뺀 나머지 스트림을 리턴

<br>
**스트림에 있는 데이터가 특정 조건을 만족하는지 확인**

- anyMatch(), allMatch(), nonMatch()
- ex) k로 시작하는 문자열이 있는지 확인한다. (true 또는 false 리턴)
- ex) 스트림에 있는 모든 값이 10보다 작은지 확인

<br>
**개수 세기**

- count()
- ex) 10보다 큰 수 의 개수를 센다.


<br>
**스트림을 데이터 하나로 뭉치기**

- reduce(identity, BiFunction), collect(), sum(), max()
- ex) 모든 숫자 합 구하기
- ex) 모든 데이터를 하나의 List 또는 Set에 옮겨 담기

<br>
<br>
## Optional

오직 한 개의 값이 들어있거나 아무 값도 없을 수 있는 컨테이너

- 메소드 작업 중 특별한 상황에서 값을 제대로 리턴할 수 없는 경우<br>
→ Optional을 리턴하여 클라이언트에 코드에 명시적으로 빈 값일 수도 있다는 걸 알려주고, 빈 값인 경우에 대한 처리를 강제한다.

<br>
**주의**

- 리턴 값으로만 쓰는 것을 권장 (메소드 매개변수 타입, 맵의 키 타입, 인스턴스 필드 타입으로 사용 지양)
- Optional을 리턴하는 메소드에서 null을 리턴하지 말자
- 프리미티브 타입용 Optional은 따로 있다. (OptionalInt, OptionalLong)
- Collection, Map, Stream Array, Optional은 Optional로 감싸지 말 것.

<br>
<br>
## Optional API

**생성**

- Optional.of()
- Optional.ofNullable()
- Optional.empty()

<br>
**값이 있는지 없는지 확인**

- isPresent()
- isEmpty() (Java 11)

<br>
**값 가져오기**

- get()
- 만약 비어있는 Optional에서 get을 시도한다면 → NoSuchElementException

<br>
**값이 있는 경우 그 값을 가지고 ~~를 하라**

- ifPresent(Consumer)
- ex) Spring으로 시작하는 수업이 있으면 id 출력
- 값이 없으면 무시됨

<br>
**값이 없는 경우 ~~를 리턴하라**

- orElse(T)
- ex) JPA로 시작하는 수업이 없다면 비어있는 수업을 리턴하라
- 값이 있어도 로직(T)가 수행됨

<br>
**값이 없는 경우 ~~를 하라**

- orElseGet(Supplier)
- ex) JPA로 시작하는 수업이 없다면 새로 만들어서 리턴하라
- 값이 있으면 로직(Supplier)가 수행되지 않음

<br>
**값이 없는 경우 에러를 던져라**

- orElseThrow()

<br>
**값 걸러내기**

- Optional filter(Predicate)
- 해당하는 값이 없으면 빈 Optional 리턴

<br>
**값 변환하기**

- Optional map(Function)
- Optional flatMap(Function)
	- Optional 안에 들어있는 인스턴스가 Optional인 경우에 사용하면 편리



<br>
<br>
<br>
----------------------------------------------------------------------------------------
<br>
참고: 백기선, [더 자바, Java 8](https://www.inflearn.com/course/the-java-java8), Inflearn
