---
layout: post
title: Git study 2
category: ETC
---


### 리모트
데이터 저장소

- git remote : 현재 프로젝트에 등록된 리모트 저장소 확인
	- -v : url 확인
	-  *git clone시 자동으로 origin 리모트 저장소 추가
- git remote add {단축이름} {url} : 리모트 저장소 추가
- git remote show {remote} : 리모트 저장소의 구체적 정보 확인
- git fetch {remote} : 리모트 저장소에서 데이터를 가져옴
- git remote rename {before} {after} : 리모트 저장소의 이름 변경
- git remote rm : 리모트 저장소 삭제

<br>
### 태그
뭔가 안 쓸 거 같다.

- git tag : 전체 태그 조회
	- -l "{검색어}(e.g. v1.1.*)" : 태그 검색

<br>
### 브랜치
커밋 사이를 가볍게 이동할 수 있는 어떤 포인터 같은 것
git은 'HEAD' 라는 특수한 포인터가 있는데, 이 포인터는 지금 작업하는 로컬 브랜치를 가리킨다.

- git branch  : 브랜치 목록 조회
	- -v : 각 브랜치의 마지막 커밋 확인
	- {branch명} : 브랜치 생성
		- -d : 브랜치 삭제
	- --merged : merge된 브랜치 필터 (* 기호가 붙어 있지 않은 브랜치는 삭제해도 괜찮음)
	- --no-merged : merge하지 않은 브랜치 필터 (삭제 안됨)
- git checkout {branch명} : 다른 브랜치로 이동 (HEAD가 가리키는 브랜치가 바뀜)
	- -b : 브랜치를 생성하면서 생성한 브랜치로 이동
- git log --oneline --decorate --graph --all : 현재 브랜치가 가리키고 있는 히스토리와 어떻게 갈라져 나왔는지 확인

<br>
### Merge
**브랜치 병합**

- git checkout {병합 주체 (보통 master)} : 병합 주체 브랜치로 이동
- git merge {병합 대상 (e.g. hotfix, sub..)} : 병합 대상을 병합 주체에 merge

<br>
**병합의 종류**

- Fast forward : A 브랜치에서 B 브랜치를 merge할 때, B 브랜치가 A 브랜치 이후의 커밋을 가리키고 있는 경우, 그저 A 브랜치를 B 브랜치와 동일한 커밋을 가리키도록 이동
- 3-way Merge : merge 결과를 별도의 커밋으로 만들고 나서 해당 브랜치가 그 커밋을 가리키도록 이동 (커밋의 부모가 여러 개가 됨)

<br>
**충돌(Conflict)**

Merge 하는 두 브랜치에서 같은 파일의 한 부분을 동시에 수정한 경우 발생

해결방법

1. git status를 사용하면 충돌이 일어난 파일은 unmerged 상태로 표시됨
2. 해당 파일의 해당 부분을 수동으로 해결
3. git add 로 다시 저장
4. git commit으로 다시 커밋 (conflict에 대해 기록하면 좋음)


<br>
### 리모트 브랜치
로컬과 서버의 커밋 히스토리는 독립적이다. 따라서 fetch {remote} 해야 서버의 히스토리와 동기화된다.<br>
fetch로 리모트 트래킹 브랜치를 내려받아도 로컬 저장소에서 수정할 수 없다. 따라서 새 브랜치를 만들어야 한다.

- git checkout -b {new branch} {fetch branch (e.g. origin/somebranch)}

이때 만들어진 브랜치를 트래킹 브랜치라고 한다. <br>
트래킹 브랜치는 리모트 브랜치와 연결되어 push나 pull 하면 자동으로 리모트 트래킹 브랜치에서 데이터를 보내거나 가져온다.

- git branch -vv : 어떤 리모트 트래킹 브랜치와 연결되어 있는지 확인

<br>
### Rebase
이미 공개된 장소에  Push한 커밋을  Rebase 하지 마라! <br>
일단 보류