---
layout: post
title: 함수형 인터페이스와 람다 표현식
category: java
---

## 함수형 인터페이스 (Functional Interface)

- 추상 메소드를 딱 하나만 가지고 있는 인터페이스
- SAM (Single Abstract Method) 인터페이스
- @FuncationInterface 어노테이션을 가지고 있는 인터페이스

<br>
**함수형 프로그래밍 in Java**

- 함수를 First class object로 사용할 수 있다.
- 순수 함수 (Pure function)
	- 사이드 이팩트가 없다. (함수 밖에 있는 값을 변경하지 않는다.)
	- 상태가 없다. (함수 밖에 있는 값을 사용하지 않는다.)
- 고차 함수 (Higher-Order Function)
	- 함수가 함수를 매개변수로 받을 수 있고 함수를 리턴할 수도 있다.
- 불변성

<br>
**기본 제공 함수 in Java**

자바에서 미리 정의해둔 함수 인터페이스

- Function<T, R>
	- T 타입을 받아서 R 타입을 리턴하는 함수 인터페이스
		- R apply(T t)
	- 함수 조합용 메소드
		- andThen
		- compose
- BiFunction<T, U, R>
	- 두 개의 값 (T, U)를 받아서 R 타입을 리턴하는 함수 인터페이스
		- R apply(T t, U u)
- Consumer<T>
	- T 타입을 받아서 아무 값도 리턴하지 않는 함수 인터페이스
		- void accept(T t)
	- 함수 조합용 메소드
		- andThen
- Supplier<T>
	- T 타입의 값을 제공하는 함수 인터페이스
		- T get()
- Predicate<T>
	- T 타입을 받아서 boolean을 리턴하는 함수 인터페이스
		- boolean test(T t)
	- 함수 조합용 메소드
		- And
		- Or
		- Negate
- UnaryOperator<T>
	- Function<T, R>의 특수한 형태로, 입력 값 하나를 받아서 동일한 타입을 리턴하는 함수 인터페이스
- BinaryOperator<T>
	- BiFunction<T, U, R>의 특수한 형태로, 동일한 타입의 입력 값 두 개를 받아 리턴하는 함수 인터페이스

<br>
<br>
## 람다 표현식 (Lambda Expressions)

- 함수형 인터페이스의 인스턴스를 만드는 방법으로 쓰일 수 있다.
- 코드를 줄일 수 있다.
- 메소드 매개변수, 리턴 타입, 변수로 만들어 사용할 수도 있다.

<br>
**람다**

(인자 리스트) -> {바디}

<br>
**인자 리스트**

- 인자가 없을 때: ()
- 인자가 한 개일 때: (one) 또는 one
- 인자가 여러 개일 때: (one, two)
- 인자의 타입은 생략 가능, 컴파일러가 추론(infer)하지만 명시할 수도 있다. (Integer one, Integer two)

<br>
**바디**

- 화살표 오른쪽에 함수 본문을 정의한다.
- 여러 줄인 경우에 {}를 사용해서 묶는다.
- 한 줄인 경우에 {}를 생략 가능하고, return도 생략 가능하다.

<br>
**변수 캡쳐 (Variable Capture)**

- 로컬 변수 캡쳐
	- final이거나 effective final 인 경우에만 참조할 수 있다.
	- 그렇지 않을 경우 concurrency 문제가 생길 수 있어 컴파일러가 방지한다.

- effective final
	- 이것도 역시 자바 8부터 지원하는 기능으로 사실상 final인 변수
	- final를 사용하지 않은 변수를 익명 클래스 구현체 또는 람다에서 참조할 수 있다.

- 익명 클래스 구현체와 달리 쉐도윙하지 않는다
	- 익명 클래스는 새로 스콥을 만들지만, 람다는 람다를 감싸고 있는 스콥과 같다.

<br>
**메소드 레퍼런스**

람다가 하는 일이 기존 메소드 또는 생성자를 호출하는 거라면, 메소드 레퍼런스를 사용해서 매우 간결하게 표현할 수 있다.

- 메소드 또는 생성자의 매개변수로 람다의 입력 값을 받는다.
- 리턴 값 또는 생성한 객체는 람다의 리턴값이다.

**메소드 참조하는 방법**

- 스태틱 메소드 참조: 타입::스테틱 메소드
- 특정 객체의 인스턴스 메소드 참조: 객체 레퍼런스::인스턴스 메소드
- 임의 객체의 인스턴스 메소드 참조: 타입::인스턴스 메소드
- 생성자 참조: 타입::new

<br>
<br>
<br>
----------------------------------------------------------------------------------------
<br>
참고: 백기선, [더 자바, Java 8](https://www.inflearn.com/course/the-java-java8), Inflearn
