---
layout: post
title: JPA (4)
category: JPA
---

## 고급 매핑 

**상속관계 매핑**

- 관계형 데이터베이스에는 상속 관계가 없다.
- 슈퍼타입 서브타입 관계라는 모델링 기법이 객체 상속과 유사
- 상속관계 매핑: 객체의 상속 구조와 DB의 슈퍼타입 서브타입 관계를 매핑
- 슈퍼타입 서브타입 논리 모델을 실제 물리 모델로 구현하는 방법
	- 각각 테이블로 변환 → 조인 전략
	- 통합 테이블로 변환 → 단일 테이블 전략
	- 서브타입 테이블로 변환 → 구현 클래스마다 테이블 전략
- 주요 애노테이션
	- @Inheritance(strategy = InheritanceType.XXX)
		- JOINED: 조인 전략
		- SINGLE_TABLE: 단일 테이블 전략
	- @DiscriminatorColumn(name="DTYPE")
	- @DiscriminatorValue("XXX")

<br>
**조인 전략**

- 장점
	- 테이블 정규화
	- 외래 키 참조 무결성 제약조건 활용 가능
	- 저장공간 효율화
- 단점
	- 조회시 조인을 많이 사용, 성능 저하
	- 조회 쿼리가 복잡
	- 데이터 저장시 INSERT SQL 2번 호출

<br>
**단일 테이블 전략**

- 장점
	- 조인이 필요없으므로 일반적으로 조회 성능이 빠름
	- 조회 쿼리가 단순함
- 단점
	- 자식 엔티티가 매핑한 컬럼은 모두 nullable
	- 단일 테이블에 모든 것을 저장하므로 테이블이 너무 커져 상황에 따라 오히려 성능이 더 떨어질 수도 있다.


<br>
**@MappedSuperclass**

- 부모 클래스를 상속 받는 자식 클래스에 매핑 정보만 제공
- 조회, 검색 불가 (em.find(BaseEntity) 불가)
- 직접 생성해서 사용할 일이 없으므로 추상 클래스 권장
- 테이블과 관계 없고, 단순히 엔티티가 공통으로 사용하는 매핑 정보를 모으는 역할
- 주로 등록일, 수정일, 등록자, 수정자 같은 전체 엔티티에서 공통으로 적용하는 정보를 모을 때 사용


<br>
<br>
## 프록시

- em.find() vs em.getReference()
- em.find() : 데이터베이스를 통해서 실제 엔티티 객체 조회
- em.getReference() : 데이터베이스 조회를 미루는 가짜(프록시) 엔티티 객체 조회

<br>
**특징**

- 실제 클래스를 상속 받아서 만들어짐
- 실제 클래스와 겉 모양이 같다.
- 사용하는 입장에서는 진짜 객체인지 프록시 객체인지 구분하지 않고 사용하면 됨(이론상)
- 프록시 객체는 실제 객체의 참조를 보관
- 프록시 객체를 호출하면 프록시 객체는 실제 객체의 메소드 호출
- 프록시 객체는 처음 사용할 때 한 번만 초기화
- 프록시 객체를 초기화 할 때, 프록시 객체가 실제 엔티티로 바뀌는 것은 아니고, 초기화되면 프록시 객체를 통해서 실제 엔티티에 접근 가능
- 프록시 객체는 원본 엔티티를 상속받으므로, 타입 체크시 주의해야한다. (== 비교시 실패, 대신 instance of 사용)
- 영속성 컨텍스트에 찾는 엔티티가 이미 있으면 em.getReference()를 호출해도 실제 엔티티 반환
- 영속성 컨텍스트의 도움을 받을 수 없는 준영속 상태일 때, 프록시를 초기화하면 문제 발생


<br>
<br>
## 연관관계 관리

**즉시 로딩과 지연 로딩**
- 실무에서는 가급적 지연 로딩만 사용
- 즉시 로딩을 사용하면 예상하지 못한 SQL이 발생 가능
- 즉시 로딩은 JPQL에서 N + 1 문제를 일으킨다.
- @ManyToOne, @OneToOne은 기본이 즉시 로딩이므로 LAZY로 설정한다.

<br>
**영속성 전이 : CASCADE**

- 특정 엔티티를 영속 상태로 만들 때 연관된 엔티티도 함께 영속 상태로 만들고 싶을 때
- 예) 부모 엔티티를 저장할 때 자식 엔티티도 함께 저장
- 영속성 전이는 연관관계를 매핑하는 것과 아무 관련이 없다.
- 엔티티를 영속화할 때 연관된 엔티티도 함께 영속화하는 편리함을 제공할 뿐

<br>
**고아객체**

- 고아 객체 제거 : 부모 엔티티와 연관관계가 끊어진 자식 엔티티를 자동으로 삭제
- 참조하는 곳이 하나일 때 사용
- 특정 엔티티가 개인 소유할때만 사용
- @OneToOne, @OneToMany만 가능

<br>
**영속성 전이 + 고아객체 = 생명 주기 관리**

- (CascadeType.ALL) + (orphanRemoval=true)
- 스스로 생명주기를 관리하는 엔티티는 em.persist()로 영속화, em.remove()로 제거
- 두 옵션을 모두 활성화 하면 부모 엔티티를 통해서 자식의 생명주기를 관리할 수 있음


<br>
<br>
## 값 타입

**기본 값 타입**

- 엔티티 타입
	- @Entity로 정의하는 객체
	- 데이터가 변해도 식별자로 지속해서 추적 가능
- 값 타입
	- int, Integer, String처럼 단순히 값으로 사용하는 자바 기본 타입이나 객체
	- 식별자가 없고 값만 있으므로 변경시 추적 불가

<br>
**임베디드 타입**

- 새로운 값 타입을 직접 정의할 수 있음
- JPA는 Embedded Type 이라고 함
- int, String과 같은 값 타입
- @Embeddable, @Embedded 사용, 기본 생성자 필수

- 장점
	- 재사용성
	- 높은 응집도
	- Period.isWork()처럼 해당 값 타입만 사용하는 의미 있는 메서드를 만들 수 있음
	- 임베디드 타입을 포함한 모든 값 타입은, 값 타입을 소유한 엔티티에 생명주기를 의존함

<br>
**임베디드 타입과 테이블 매핑**

- 임베디드 타입은 엔티티의 값일 뿐이다.
- 임베디드 타입을 사용하기 전과 후에 매핑하는 테이블은 같다.
- 객체와 테이블을 아주 세밀하게 매핑하는 것이 가능
- 잘 설계한 ORM 애플리케이션은 매핑한 테이블의 수보다 클래스의 수가 더 많다.

<br>
<br>
## 값 타입과 불변 객체

- 값 타입은 여러 엔티티에서 공유하면 위험함
- 값(인스턴스)를 복사해서 사용

<br>
**객체 타입의 한계**
	
- 항상 값을 복사해서 사용하면 공유 참조로 인해 발생하는 부작용을 피할 수 있다.
- 그러나 객체 타입은 참조 값을 직접 대입하는 것을 막을 방법이 없다.
- 객체의 공유 참조를 피할 수도 없다.

<br>
**불변 객체**

- 객체 타입을 수정할 수 없게하여 부작용을 원천 차단
- 값 타입은 생성 시점 이후 절대 값을 변경할 수 없는 불변 객체로 설계해야한다.
- Setter를 만들지 않으면 된다.

<br>
**값 타입의 비교**
	
- 동일성(Identity) 비교 : 인스턴스의 참조 값을 비교, == 사용
- 동등성(Equivalence) 비교 : 인스턴스의 값을 비교, equals() 사용(값 타입의 equals() 메소드를 적절하게 재정의 해야한다)

<br>
**값 타입 컬렉션**
	
- 값 타입을 하나 이상 저장할 때 사용
- @ElementCollection, @CollentionTable 사용
- 데이터베이스는 컬렉션을 같은 테이블에 저장할 수 없고, 그를 위한 별도의 테이블을 필요로 한다.

<br>
**제약사항**

- 값 타입은 엔티티와 다르게 식별자 개념이 없다.
- 값을 변경하면 추적이 어렵다.
- 값 타입 컬렉션에 변경 사항이 발생하면, 주인 엔티티와 연관된 모든 데이터를 삭제하고, 값 타입 컬렉션에 있는 현재 값을 모두 다시 저장한다.

<br>
**대안**

- 실무에서는 값 타입 컬렉션 대신에 일대다 관계를 고려
- 일대다 관계를 위한 엔티티를 만들고, 여기에서 값 타입을 사용한다.


 
<br>
<br>
<br>
----------------------------------------------------------------------------------------
<br>
참고: 김영한, [자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 - 기본편](https://www.inflearn.com/course/ORM-JPA-Basic/), Inflearn